# Documento de Viabilidade

## 14 de fevereiro de 2023

##### Guilherme Gabriel Silva Pereira e Lucas Ângelo Oliveira Martins Rocha
##### {ggspereira,laomrocha}@sga.pucminas.br

Os professores do curso de Bacharelado em Engenharia de *Software* do Instituto De Ciências Exatas e Informática da Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC Minas) semestralmente lecionam disciplinas de Trabalho Interdisciplinar. Nessas disciplinas, as turmas são divididas em diversos grupos de alunos, que desenvolvem, ao longo do semestre, um projeto de *software*. Por parte do professor, o processo de avaliação consiste em verificar se todos os documentos, artefatos, arquivos e código-fonte foram entregues no repositório do projeto na organização [ICEI-PUC-Minas-PPLES-TI](https://github.com/ICEI-PUC-Minas-PPLES-TI) do GitHub, além disso, verifica se o sistema desenvolvido possui boa qualidade e cumpre com os requisitos funcionais e não funcionais (restrições) acordados no início do projeto.
Atualmente, essa etapa é feita de forma completamente manual pelos docentes, tornando-se uma tarefa árdua. Consiste nas atividades feitas manualmente, abrir o repositório, verificar as contribuições de *commits*, adições e remoções de linhas de código e arquivos, resoluções de *issues*, entre outros indicadores para cada integrante de cada projeto, em períodos de tempos delimitados por sprint. Diante disso, o curso de Engenharia de *Software* busca uma solução que possibilite automatizar esse processo de avaliação de projetos.

A partir do contexto anterior, nota-se que o curso de Engenharia de *Software* tem uma grande dificuldade para a avaliação dos projetos das disciplinas de Trabalho Interdisciplinar. Dessa forma, é desejável visualizar resultados dos indicadores citados anteriormente para auxiliar os professores a avaliarem os alunos integrantes de cada projeto, os projetos de forma geral e as entregas de cada sprint. Além disso, uma inspeção contínua da qualidade dos códigos produzidos pelos alunos é conveniente para avaliação dos projetos.

Tendo em vista a dificuldade de avaliação apresentado pelos professores do curso de Engenharia de *Software*, os alunos, Guilherme Gabriel Silva Pereira e Lucas Ângelo Oliveira Martins Rocha, juntamente ao colegiado do curso, trazem como Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) de Engenharia de *Software*, o projeto de desenvolvimento da Plataforma de Apoio às Avaliações de Projetos GitHub. Esse projeto se enquadra no tópico 3.2.2, mais especificamente 3.2.2.3, conforme a Resolução da Disciplina de TCC I do primeiro semestre de 2023. O tópico é definido como "No caso de ferramenta para atender a uma demanda identificada por um professor do curso, deve-se ter usuários reais, que sejam beneficiários e com os quais a elicitação e avaliação devem ser feitas, seguindo uma abordagem de *design* centrado no usuário e aplicação no contexto de extensão universitária.". Essa necessidade decorre da necessidade de desenvolvimento de uma aplicação *web* para auxiliar os professores na atividade de avaliação dos projetos de alunos. Dessa forma, o projeto a ser desenvolvido se encaixa como tema para o TCC de Engenharia de *Software* por tratar dos seguintes aspectos da área citada.

Um aspecto fundamental para o desenvolvimento de *software* é a adoção de uma metodologia, que no caso deste projeto foi escolhida a metodologia ágil de desenvolvimento, unindo principalmente as práticas de uso de cartões do Kanban e projeto segmentado em ciclos conhecidos como sprints do Scrum. Foi feita a escolha do Scrum com intuito de permitir entregas contínuas, possibilitando *feedback* constante dos professores *stakeholders* do projeto, com isso, sendo possível adequar o sistema aos objetivos almejados de forma mais eficiente. Já a escolha do Kanban permite uma melhor divisão de tarefas, mais bem organizada por meio de cartões para os alunos que estão desenvolvendo o projeto do TCC, além de dar uma visibilidade mais simples do fluxo e andamento do projeto.

Além da adoção de metodologia, outro aspecto relevante para a Engenharia de *Software* que será feito neste projeto é a implementação de testes que alcancem uma cobertura de casos de testes consideráveis da plataforma para garantir a coesão das funcionalidades fornecidas pela aplicação. A implementação de testes foi escolhida, pois é uma parte fundamental do processo de desenvolvimento de *software*, pois permitem verificar se o sistema está funcionando segundo as especificações e requisitos definidos, identificando problemas e erros antes que o projeto do TCC seja concluído e disponibilizado para uso. Além disso, os testes ajudam a garantir a qualidade do software, aumentando a confiabilidade e a segurança do produto final. Isso porque a realização de testes de forma sistemática e consistente ao longo do processo de desenvolvimento ajuda a reduzir custos e tempo de desenvolvimento, uma vez que os problemas são identificados e resolvidos mais cedo no ciclo de desenvolvimento, evitando retrabalho e atrasos.

Outro ponto importante para o projeto é uma documentação descritiva do produto seja desenvolvida. Essa documentação fornecerá requisitos, fluxo de processos, arquitetura, interfaces, diagramas e dissertações que auxiliarão na verificação e validação da solução. A criação de uma documentação clara e completa é crucial para garantir que todos os envolvidos no projeto tenham uma mesma visão e para evitar retrabalhos ou mal-entendidos. Ademais, também será utilizada antes e durante o processo de codificação do projeto, permitindo *stakeholders* acompanharem os estágios de implementação da plataforma, conforme previsto no método ágil. 

Para concluir, há relação com a Engenharia de *Software* o fato da plataforma que será desenvolvida neste projeto necessitar da integração com a Interface de Programação de Aplicação (API, do inglês *Application Programming Interface*) do GitHub. A partir dela, será feita a comunicação dos dados necessárias para as avaliações de repositórios dos trabalhos, além de autenticação e autorização e usuários. Essa integração será feita por meio de requisições utilizando a linguagem de consulta GraphQL à API do GitHub, efetuando *queries* para busca de dados e *mutations* para execução de operações. Outrossim, a plataforma será desenvolvida dentro de *containers* virtuais Docker para possibilitar uma integração mais simples com o *software* de inspeção contínua da qualidade dos códigos SonarQube em diferentes *branches* de cada repositório além da *master*. Dessa forma, será possível avaliar projetos das disciplinas de Trabalho Interdisciplinar tanto em questão de qualidade de *software* quanto entrega de artefatos dentro de prazos previstos.
