# Memorial Descritivo da Graduação em Engenharia de Software na PUC Minas (2020 - 2023)

Guilherme Gabriel Silva Pereira

07 de fevereiro de 2023

Guilherme Gabriel Silva Pereira concluiu o ensino médio em 2019. No ano seguinte, ingressou na Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC Minas), iniciando seus estudos no curso de Engenharia de Software. Tal ingresso foi possível pela pontuação obtida no Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM), pelo Programa Universidade para Todos (PROUNI). Um dos principais fatores que influenciou a escolha do curso foi a experiência prévia com programação, quando cursava técnico em Equipamentos Biomédicos, e programava microcontroladores. Outros fatores importantes foram a familiaridade desde cedo com tecnologias (*video game*, computador, etc...), o interesse por resolver problemas lógicos e a facilidade e interesse em aprender esse tipo de conteúdo.

Atualmente cursando o sétimo período do curso de Engenharia de Software, o aluno está regular no curso, não sendo necessário nenhum exame especial (ou reavaliação) para cumprimento das disciplinas. Entre os aproveitamento do aluno ao longo do curso, estão as disciplinas "Arquitetura De Computadores", "Trabalho Interdisciplinar: Aplicações Para Processos De Negócios", "Trabalho Interdisciplinar: Aplicações Para Cenários Reais", "Fundamentos De Projeto E Análise De Algoritmos", "Trabalho Interdisciplinar: Aplicações Para Sustentabilidade", "Laboratório De Desenvolvimento De Aplicações Móveis E Distribuídas", "Trabalho Interdisciplinar: Aplicações Distribuídas" e "Laboratório De Experimentação De Software". Em todas as disciplinas citadas, houve aproveitamento de nota superior a 95 pontos. Outras disciplinas a serem destacadas pelo interesse do discente no conteúdo estudado são "Desenvolvimento De Interfaces Web", "Bancos de Dados", "Programação Modular", "Interação Humano-Computador", "Arquitetura De Software" e "Desenvolvimento De Aplicações Móveis E Distribuídas".

Em relação aos trabalhos e atividades acadêmicas realizados ao longo do curso, é relevante destacar os seguintes: desevolvimento de uma plataforma web para denúncias de ploblemas urbanos; desenvolvimento de um neurônio artificial somador, feito na liguagem de programação assembly; implementação de um chat em tempo real, usando protocolo Protocolo de controle de transmissão (TCP, do inglês *Transmission Control Protocol*) e linguagem Java; implementação de um auxiliar de carteira de investimentos, usando algoritmos de força bruta com podas e guloso. Como experiência extra-classe, o aluno participou de uma extensão universitária, fazendo parte da equipe de desenvolvimento de um sistema de controle de pacientes e atendimentos do ambulatório de Hepatites da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG). Em síntese, as atividades que mais despertaram interesse do discente durante o curso foram aquelas relacionadas ao desenvolvimeto de sistemas.

No mercado de trabalho, a atuação de Guilherme se deu em duas empresas diferentes, ambas como desenvolvedor de software. Essa atuação se iniciou em março de 2021 como estagiário de uma empresa de software para construtoras, sendo efetivado em setembro do mesmo ano. Ali atuou em um projeto de uma nova versão de um sistema legado, sendo suas atividades o projeto e desenvolvimento de interfaces web, desenvolvimento e manutenção de Interface de programação de aplicações (API, do inglês *Application Programming Interface*), e manipulação de procedures de Linguagem de Consulta Estruturada (SQL, do inglês *Structured Query Language*). Diaramente, utilizava das tecnologias React, TypeScript, C# e SQL Server. Nesta empresa, atuou até setembro de 2022. Foi nesta data que ingressou na empresa que atua até os dias de hoje. Integrante do recente núcleo de inovação digital da empresa, sua atividade se expandiu para levantamento e documentação de requisitos, com interações diretas com o cliente do produto desenvolvido. Em síntese, as experiências de mercado contribuíram imensamente com a formação do discente, melhorando sua capacidade de resolução de problemas, habilidades técnicas com linguagens de programação, além da capacidade de entender e melhorar o processo de desenvolvimento de software como um todo.  

Sobre as atividades que contaram pontos de Atividades Complementares de Graduação (ACG), estas foram citadas no terceiro e quarto parágrafo deste texto. Tratam-se das atividades de extensão universitária e o estágio remunerado. O aluno também compareceu, eventualmente, em palestras do ICEI *Talks*, que contaram pontos de ACG.

As atividades acadêmicas da graduação de Guilherme estão caminhando para o fim, mas não será terminada sua relação com a Engenharia de Software. O aluno se interessa por continuar atuando no mercado de trabalho como desenvolvedor, com o objetivo de crescer na carreira e se tornar líder técnico de uma equipe. Embora considerar uma área muito interessante, Guilherme não pretende seguir o ramo acadêmico da Engenharia de Software, seja na pesquisa ou lecionando. Em relação aos seus planos para o futuro, o discente planeja cursar uma pós-graduação, na própria PUC Minas. Para atingir tal objetivo, o aluno tem avaliado quais cursos se adequariam melhor para o seu propósito de carreira. As principais opções avaliadas, até o momento, são "Arquitetura de Soluções" e "Arquitetura de Software Distribuído". O aluno também já iniciou um planejamento financeiro para o investimeto da pós-graduação. O estudo, principalmente em uma área que evolui constantemente como a Engenharia de Software, deve ser contínuo, e não acaba ao obter um diploma.
