# Memorial Descritivo da Graduação em Engenharia de *Software* na PUC Minas (2020 - 2023)

Lucas Ângelo Oliveira Martins Rocha

09 de fevereiro de 2023

Lucas Ângelo finalizou o ensino médio no ano de 2019 no Instituto de Edução Santa Maria em Pompéu, Minas Gerais. Após isso, ele ainda tinha dúvidas sobre qual carreira seguir, cogitou carreiras comuns na família, como Direito com intuito de prestar concurso para titular de cartório, Medicina ou Administração para trabalhos em áreas rurais. Contudo, Lucas preferiu seguir o que realmente gostava, diante disso, ele ingressou no curso de Bacharelado em Engenharia de *Software* do Instituto De Ciências Exatas e Informática da Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC Minas) no primeiro semestre de 2020. A entrada nessa universidade foi por meio da pontuação alcançada no Processo Seletivo PUC Minas 2019 que consistiu em uma prova com quarenta questões de múltipla escolha e uma redação. Em relação às habilidades e experiências prévias à graduação que auxiliaram Lucas durante o curso de graduação, pode-se citar os fatos dele gostar de solucionar problemas lógicos e estatísticos, possuir uma boa organização, ter facilidade para planejar algoritmos que solucionem questões, possuir características dos perfis comportamentais comunicador, executor, analista e planejador e experiência com desenvolvimento de jogos na linguagem de programação Java.

No presente momento, Lucas está regular no penúltimo (sétimo) período da graduação em Engenharia de *Software*. Matriculou-se, cursou e foi aprovado em todas as disciplinas dos períodos antecedentes, com uma média de 95,5 pontos e tem previsão de formatura para dezembro de 2023. Durante todos os períodos do curso, não foi reprovado nem pediu dispensa em nenhuma disciplina. Obteve notas de 99-100 pontos em quatorze disciplinas, são elas: "Arquitetura de Computadores"; "Introdução à Pesquisa em Informática"; "Fundamentos de Projeto e Análise de Algoritmos", "Game Design", "Interação Humano-Computador", "Trabalho Interdisciplinar: Aplicações para Sustentabilidade",  "Desenvolvimento de Aplicações Móveis e Distribuídas", "Estatística e Probabilidade"; "Laboratório de Desenvolvimento de Aplicações Móveis e Distribuídas"; "Trabalho Interdisciplinar: Aplicações Distribuídas", "Engenharia Econômica para *Software*", "Filosofia: Razão e Modernidade", "Gerência de Configuração e Evolução De *Software*" e "Laboratório de Experimentação de *Software*". Em relação às disciplinas que despertaram o interesse de Lucas, pode-se citar: "Algoritmos e Estruturas de Dados I", "Algoritmos e Estruturas de Dados II", "Banco de Dados", "Engenharia de Requisitos de *Software*", "Programação Modular", "Teoria dos Grafos E Computabilidade", "Projeto de *Software*", "Arquitetura de *Software*" e "Teste de *Software*". Algumas das disciplinas que ele não teve facilidade foram: "Redes de Computadores" e "Computadores e Sociedade".  

Quanto às atividades curriculares, os trabalhos que despertaram interesse especial do aluno foram: implementação de uma tabela *hash* com endereçamento aberto e *rehashing* em Java; implementação de um algoritmo para buscar ciclos em um grafo por meio de busca em profundida; desenvolvimento de uma aplicação *web* com *HyperText Markup Language*, *Cascading Style Sheets*, JavaScript, NodeJS e MySQL para controle de visitantes em um condomínio residencial. Como experiência extra-classe, participou da extensão universitária (Soluções de *Software* para Saúde) e três vezes da monitoria acadêmica (no segundo período para a matéria "Algoritmos e Estruturas de Dados I" e no sexto e sétimo período para a matéria "Trabalho Interdisciplinar: Aplicações para Processos de Negócios"). Deriva dessas experiências, o interesse do aluno em desenvolvimento de *software* associados ao contexto *web*, *mobile* e banco de dados. Esse interesse e experiência foram gerados principalmente pelas disciplinas "Trabalho Interdisciplinar" e ele julga de extrema importância para sua carreira profissional.

No mercado de trabalho, ao longo da graduação, Lucas atuou como analista de redes e programador de aplicações *web*. A atuação se deu no setor de tecnologia de uma empresa de siderúrgica e em uma agência de consultoria de "software". A primeira atuação iniciou com a prática de estágio não supervisionado por meio do PUC Minas Carreiras, de janeiro a dezembro de 2021. Finalizado o estágio não supervisionado, recebeu uma proposta para se tornar "Analista de Redes Júnior", porém, negou a oferta, pois, desejava atuar com desenvolvimento de aplicações *web*. A partir disso, iniciou um novo estágio não supervisionado por meio do PUC Minas ICEI LevelUp, de janeiro a dezembro de 2022. Ao fim desse estágio, tornou-se funcionário da empresa com o cargo de "Engenheiro de *Software* Júnior" a partir de janeiro de 2023, e no qual permanece atualmente (decorrido um mês). A sua função consiste no desenvolvimento e manutenção de vários microsserviços *web*. Os sistemas *web* no qual ele atua são implementados no backend com a linguagem Java e o sistema gerenciador de banco de dados é o MySQL.

Lucas não participou de projetos de iniciação científica durante a graduação. Entretanto, conquistou 4 certificados de Atividades Complementares de Graduação (ACG) de "Destaque Acadêmico do curso de Engenharia de *Software*" referente aos primeiro, segundo, quarto e quinto períodos. Além disso, também obteve certificados de ACG para os cursos de tecnologias finalizados em plataformas de ensino online e participação em palestras e conferências.

Como objetivos para após a conclusão do curso de graduação, Lucas pretende cursar uma pós-graduação na área de tecnologia e também tirar certificações internacionais de linguagens de programação e plataformas de nuvem. O interesse em cursar uma pós-graduação origina-se dos tópicos estudados nas disciplinas "Engenharia de Requisitos de *Software*", "Projeto de *Software*" e "Arquitetura de *Software*", tópicos dos quais Lucas considerou muito relevante para desenvolver *software* de alta qualidade. Já o desejo de conquistar certificações internacionais decorre da grande valorização do mercado de tecnologia por elas.
